CAPÍTULO XI
DEL ESTATUTO Y SU REFORMA
ARTÍCULO 80. REFORMA DE ESTATUTOS: Las reformas de estatutos serán sometidas por el
Consejo de Administración a consideración de la Asamblea General de “NORBOY”,
acompañadas de su exposición de motivos previa presentación del proyecto a los
asociados con una anticipación no inferior a quince (15) días hábiles de la fecha de reunión
de la Asamblea.
Cuando las reformas sean propuestas por los asociados, los proyectos deberán ser
enviados por los interesados al Consejo de Administración, con antelación mínima de
treinta (30) días hábiles a la fecha en que ha de celebrarse la Asamblea a fin de que el
Consejo de Administración las estudie, emita su concepto y la someta a consideración de
la Asamblea General.
Cualquier Reforma Estatutaria deberá figurar previamente en el Orden del Día, y por
ningún motivo podrá hacerse dentro de un punto de Proposiciones, de Resoluciones o de
Varios. Se aprueban con votación favorable de mínimo dos terceras partes de los
Asociados o de los Delegados Hábiles (según el caso) presentes de cualquier Asamblea
51
General Ordinaria o de una Extraordinaria convocada precisamente para eso, y entran a
regir inmediatamente aprobada el Acta por la Comisión de la Asamblea y ya en vigencia,
el texto de la misma y el Acta soporte se enviarán al ente estatal de Control y/o Supervisión
que al revisarla puede vetar lo ilegal (e inclusive todo si lo referente a la Asamblea tiene
vicios).
PARÁGRAFO: PUBLICACIÓN DEL ESTATUTO. Como la entidad de Vigilancia y Control puede
sancionar a Asociados, Funcionarios y Empleados y de la Cooperativa por autorizar o
ejecutar actos violatorios del Estatuto de la entidad, el Estatuto vigente debe ser entregado
tanto a los asociados como a los funcionarios y empleados de la Cooperativa.
La presente REFORMA INTEGRAL DE ESTATUTOS fue aprobada el día treinta (30) de
noviembre del año dos veinticuatro (2024), en las instalaciones de la Cámara de
Comercio (Auditorio Monseñor Luis A. Corredor), ubicada en la Tv. 19 # 23 - 141 de la
ciudad de Duitama, por los Delegados hábiles de la Asamblea General Extraordinaria de
Delegados.
