C A P l T U L O X
FUSIÓN, ESCISIÓN, INCORPORACIÓN, TRANSFORMACIÓN,
DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN
ARTÍCULO 73. Por determinación de la Asamblea General adoptada con el voto favorable
de las dos (2) terceras partes como mínimo de sus asistentes, “NORBOY” podrá fusionarse,
incorporarse, escindirse o transformarse, eventos en los cuales se seguirán los
procedimientos expresamente consagrados por la Ley para estas finalidades.
La fusión requerirá la aprobación de las Asambleas Generales de las Cooperativas que se
fusionan. En el caso que “NORBOY” fuese la cooperativa incorporante, aceptará la
incorporación por resolución emanada del Consejo de Administración, “NORBOY” no
podrá transformarse en sociedad comercial."
)
49
ARTÍCULO 74. DISOLUCIÓN: La Cooperativa PODRÁ DISOLVERSE para Fusionarse,
Incorporarse o por habérsele iniciado Concurso de Acreedores. Lo hará por acuerdo
voluntario de sus Delegados, en ASAMBLEA EXTRAORDINARIA convocada precisamente
para eso, y con votación mayoritaria de dos terceras partes de los Delegados Hábiles
presentes.
DEBERÁ DISOLVERSE cuando sus Asociados se reduzcan a menos de veinte (20) y que eso
se prolongue por más de seis (6) meses, por no corregir la incapacidad de cumplir sus
objetivos o por usar medios contrarios a la Ley las buenas costumbres o el espíritu
Cooperativo.
ARTÍCULO 75. LIQUIDACIÓN: Disuelta “NORBOY” se procederá a su liquidación, de
conformidad con los procedimientos expresamente consagrados por la Ley. Cuando la
disolución sea determinada por la Asamblea General, ésta designará para tal fin un
liquidador con su respectivo suplente y fijará los honorarios de los mismos.
1. Cuando la Disolución y Liquidación sea decisión de la Cooperativa, en la misma
Asamblea que lo resuelve designará un (1) Liquidador registrando el hecho a donde
llegare a ser pertinente, dentro de los quince (15) días laborables siguientes, e
informando al público mediante aviso en un periódico de circulación regular en
Duitama.
2. Los honorarios del Liquidador serán fijados en el mismo acto de nombramiento y en su
accionar deberá proceder estrictamente de acuerdo a lo que en su momento la Ley
tenga establecido para el caso.
PARÁGRAFO. - Remanentes de la Liquidación: Los remanentes de la liquidación de
“NORBOY” serán transferidos a una Cooperativa con sede en Duitama, la cual será definida
por la Asamblea General que decrete la liquidación.
ARTICULO 76. FUSIÓN. La COOPERATIVA, por determinación de su Asamblea, podrá
disolverse sin liquidarse para fusionarse con otra u otras entidades Cooperativas, cuando
su objeto social sea común o complementario, adoptando en común una denominación
diferente y constituyendo una nueva Cooperativa que se hará cargo del patrimonio de las
Cooperativa disuelta y se subrogará en sus derechos y obligaciones
La fusión requerirá el reconocimiento de la Entidad Rectora de la Economía Solidaria, de
conformidad con las normas vigentes.
ARTICULO 77. INCORPORACIÓN. NORBOY podrá, por decisión de la Asamblea, disolverse
sin liquidarse para incorporarse a otra entidad Cooperativa, adoptando su denominación,
quedando amparada por su personería jurídica y transfiriendo su patrimonio a la
incorporante, quien se subrogará en todos los derechos y obligaciones de la Cooperativa.
50
La incorporación requerirá el reconocimiento de la Entidad Rectora de la Economía
Solidaria, de conformidad con las normas vigentes.
La Cooperativa por decisión de la Asamblea podrá aceptar la incorporación de otra entidad
Cooperativa de objeto social común o complementario, recibiendo su patrimonio y
subrogándose en sus derechos y obligaciones de la Cooperativa incorporada.
ARTICULO 78. TRANSFORMACIÓN. Por decisión de la Asamblea adoptada con la mayoría
establecida en el presente estatuto, de la Cooperativa podrá disolverse sin liquidarse para
transformarse en otra entidad de las vigiladas por el organismo gubernamental de
inspección y vigilancia.
La transformación requerirá el reconocimiento de la Entidad Rectora de la Economía
Solidaria, de conformidad con las normas vigentes.
ARTICULO 79. ESCISIÓN. La COOPERATIVA podrá, por decisión de la Asamblea, adoptar la
figura de escisión, no sin antes solicitar la autorización a la entidad de control del Estado,
la cual podrá pedir los documentos pertinentes para efectuar el estudio correspondiente.
Igualmente deberá darse a conocer a los asociados con antelación a la realización de la
Asamblea el proyecto de escisión, el cual debe ajustarse a los requerimientos que fije la
ley, así como el aviso público, no sin antes haberse realizado la inscripción ante de cámara
de comercio
