CAPÍTULO III
DEL ASOCIADO: CALIDAD - REQUISITOS ESPECIFICOS - DEBERES - DERECHOS - INADMISIÓN
- REQUISITOS DE INFORMACIÓN - PERDIDA DE CALIDAD - FALLECIMIENTO - RETIRO
VOLUNTARIO - DISOLUCIÓN DE LA PERSONA JURÍDICA - REINGRESO - ÓRGANO
COMPETENTE
ARTÍCULO 7. CALIDAD DE ASOCIADO: Tienen la calidad de Asociados de “NORBOY” las
personas naturales, jurídicas sin o con ánimo de lucro, del sector público o privado, que
sean admitidas como tales, por el Consejo de Administración.
PARÁGRAFO. Las personas con ánimo de lucro de que trata estos artículos deberán
pertenecer al grupo de micro, pequeñas y medianas empresas, deberán acreditar su
tamaño empresarial acogiendo los requisitos, criterios, rangos y definiciones establecidos
por la normatividad vigente.
8
ARTÍCULO 8. REQUISITOS ESPECIFICOS. - Para ser admitido como asociado de “NORBOY” se
requiere:
A. Para persona Natural.
1. Ser legalmente Capaz.
2. Presentar por escrito la solicitud de admisión debidamente diligenciada al Consejo
de Administración.
3. Certificar como mínimo un curso de educación cooperativa de veinte (20) horas
dictado por entidad o institución acreditada, de no tenerlo al momento del ingreso
a la entidad, deberá realizarse en un término no mayor a un año una vez admitido
como asociado
4. Pagar una cuota de legalización de ingreso la que no será reembolsable, cuyo valor
será el equivalente al valor de un día de salario mínimo legal vigente,
aproximándolo al múltiplo del mil (1.000) más cercano.
5. Abrir y mantener una cuenta individual de ahorros, de acuerdo con la
reglamentación aprobada por el Consejo de Administración.
6. APORTAR A CAPITAL inicialmente por 15% del CAPITAL SUSCRITO, que para cada
uno equivaldrá al valor de medio salario (1/2) mínimo mensual legal vigente
aproximándolo al múltiplo del mil (1.000) más cercano. El saldo deberá ser cubierto
en un lapso máximo doce (12) meses a partir de la fecha de ingreso.
PARAGRAFO: En el caso de los menores de edad, los aportes individuales serán de 4% del
CAPITAL SUSCRITO, que para cada uno equivaldrá al valor de medio salario (1/2) mínimo
mensual legal vigente aproximándolo al múltiplo del mil (1.000) más cercano. El saldo
deberá ser cubierto en el momento que el menor cumpla los 14 años. Los menores edad
para ser admitidos como asociados, deberán tener hasta segundo grado de
consanguinidad o hasta segundo grado civil, con el asociado que será representante legal.
B. Personas Jurídicas
1. Presentar solicitud formal de admisión por escrito según el formato establecido por
la Cooperativa para el efecto, bien sea por medio físico o por los medios y canales
digitales/ tecnológicos destinados y reglamentados por el Consejo de
Administración, siempre y cuando no contravengan los tramites, condiciones y
requisitos establecidos en el ordenamiento legal vigente.
2. Adjuntar certificado de existencia y representación legal o el documento que haga
las veces con una vigencia no mayor a 30 días calendario.
9
3. Entregar una copia de los estados financieros a corte del último año anterior y
estados financieros intermedios del último trimestre contado a partir de la fecha
de la solicitud de vinculación.
4. Anexar a la solicitud copia del estatuto vigente.
5. Suscribir aportes sociales en un valor equivalente a quince por ciento (15%) de un
salario mínimo mensual legal vigente que para cada uno equivaldrá al valor, si se
trata de:
 Entidad sin ánimo de lucro: Un (1) Salario Mínimos Mensuales Legales Vigentes
 Entidad con ánimo de lucro: Dos (2) Salario Mínimos Mensuales Legales Vigentes
El saldo deberá ser cubierto en un lapso máximo veinte doce (12) meses a partir de
la fecha de ingreso.
6. Reportar si el representante legal principal y suplente ostenta la calidad de asociado
como persona natural de NORBOY
7. Certificación del revisor fiscal o contador, donde conste que los accionistas,
asociados o miembros de junta directiva, según sea el caso, no estén vinculados a
listas restrictivas.
8. Y las demás que el Consejo de Administración reglamente.
ARTÍCULO 9. DERECHOS DE LOS ASOCIADOS: Son derechos fundamentales de los
asociados:
1. Utilizar los servicios de “NORBOY” y realizar con ella las operaciones propias de su
objeto social, en la forma prevista en los respectivos Estatutos y reglamentos.
2. Participar en las actividades de “NORBOY” y en su administración, mediante el
desempeño de cargos sociales, siempre mediante cumplimiento de las condiciones
estatutarias o reglamentarias.
3. Ser informado de la gestión de “NORBOY” de acuerdo con la norma
reglamentaria.
4. Ejercer actos de decisión y elección en las Asambleas Generales.
5. Ejercer el derecho de inspección en relación con la gestión de los organismos de
dirección y administración de acuerdo con las prescripciones normativas,
estatutarias o reglamentarias.
6. Presentar por escrito a los organismos competentes reclamaciones, sugerencias y
proyectos debidamente fundamentados.
10
7. Participar en los programas de educación adelantados por “NORBOY”
8. Retirarse voluntariamente de la Cooperativa, siempre y cuando ésta no esté en
proceso de disolución, liquidación u otra limitante de carácter legal.
9. Poner en conocimiento de la entidad estatal que ejerza el Control y/o Supervisión,
la NO-REALIZACIÓN de la Asamblea General Ordinaria dentro de su término legal,
para lo que resulte de su incumbencia.
10. Ser informado y contar con mecanismos que faciliten la participación en procesos
electorales.
PARÁGRAFO: El ejercicio de estos derechos estará condicionado al cumplimiento de los
deberes señalados en el artículo siguiente."
ARTÍCULO 10. DEBERES DE LOS ASOCIADOS:

1. Cumplir fielmente los Estatutos, Reglamentos, el código de Ética y Buen Gobierno, así
como, resoluciones de “NORBOY”, vigilar su cumplimiento por parte de los otros
Asociados y contribuir de un modo eficaz a su consolidación.
2. Cumplir las obligaciones derivadas del acuerdo Cooperativo.
3. Aceptar y cumplir las decisiones de los órganos de Administración y Vigilancia de
acuerdo con la Ley Cooperativa, los estatutos y reglamentos de la entidad.
4. Comportarse solidariamente en sus relaciones con “NORBOY”, con los asociados,
directivos y empleados de la misma.
5. Abstenerse de efectuar actos o de incurrir en omisiones que afecten la estabilidad
económica o el prestigio social de “NORBOY”.
6. Usar habitualmente los servicios de la Cooperativa.
7. Pagar puntualmente los aportes sociales y demás obligaciones contraídas con la
Cooperativa.
8. Asistir puntualmente a las Asambleas, reuniones, cursos, seminarios y demás eventos
a que fueran convocados y a los que previamente se hayan inscrito.
11
9. Ejercer el sufragio para la elección de delegados, a la Asamblea General y desempeñar
fiel, responsable, eficiente y honestamente los cargos para los cuales sean nombrados,
les sean asignados o sean elegidos.
10. Ejercer la crítica y autocrítica en forma responsable, constructiva, seria y respetuosa
cuando hubiere lugar a ello.
11. Actualizar la información personal y económica de interés para la cooperativa por lo
menos una vez al año.
ARTICULO 11. INADMISIÓN DE ASOCIADOS. No podrán ser admitidos como asociados de
NORBOY, las personas naturales o representantes legales, principales y suplentes, que se
encuentren incluidas en listas vinculantes y no vinculantes asociadas al lavado de activos,
financiación del terrorismo o delitos conexos.
En el caso de las personas jurídicas que aspiren asociarse a NORBOY, sí alguno de los
accionistas, asociados o miembros de la junta directiva u órgano permanente de
administración, según sea el caso, se encuentra vinculado a alguna lista restrictiva
asociadas al lavado de activos, financiación del terrorismo o delitos conexos, no se
admitirá.
Tampoco podrán ser admitidos como asociados aquellos que le hayan causado daño a la
Cooperativa o hayan ejercido en forma injustificada acciones legales contra la misma.
PARÁGRAFO. El consejo de Administración o el órgano en que este delegue, deberá
justificar los demás eventos en los cuales, a su juicio, sea inconveniente la admisión de la
persona solicitante.
ARTICULO 12. REQUISITOS DE INFORMACIÓN AL ASOCIADO. NORBOY pondrá a disposición
de sus asociados mediante canales internos y externos de comunicación autorizados por
el consejo de administración la información estatutaria, reglamentaria, financiera,
operacional y cualquier otra, de manera oportuna y necesaria para la toma de decisiones
de una forma clara y transparente.
PARÁGRAFO: El consejo de administración reglamentará los requisitos de acuerdo a los
canales de comunicación y al tipo de información que ponga a disposición del aspirante a
asociado y al asociado durante su vinculación a la entidad.
ARTÍCULO 13 PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE ASOCIADO: La calidad de asociado de
“NORBOY” se pierde por:
A. Persona Natural
1. Fallecimiento.
12
2. Retiro voluntario
3. Exclusión.
4. Cuando al asociado se le imposibilite ejercer sus derechos y cumplir sus
obligaciones con NORBOY, por incapacidad mental o legal, el Consejo de
Administración, por solicitud expresa o de oficio, determinará su retiro mediante
resolución motivada. La decisión que se adopte en tal sentido será susceptible del
recurso de reposición y en subsidio el de apelación.
5. Cuando siendo asociado quedare vinculado a alguna lista restrictiva asociadas al
lavado de activos, financiación del terrorismo o delitos conexos.
B. Persona Jurídica
1. Se entenderá pérdida la calidad del asociado persona jurídica, cuando ésta de
manera voluntaria o de conformidad con las disposiciones legales o estatutarias se
haya disuelto con el propósito de liquidarse,
2. Por retiro voluntario,
3. Por encontrase en situación de conflicto de interés permanente que afecte
altamente a NORBOY
4. Por allegar documentación falsa a la Cooperativa.
5. Cuando quedará vinculado a listas restrictivas la persona jurídica o alguno de sus
asociados, accionistas o miembros de la junta directiva u órgano de permanente de
administración.
6. Por exclusión.
ARTÍCULO 14. FALLECIMIENTO DEL ASOCIADO: El fallecimiento de un Asociado conlleva
automáticamente a la pérdida de su calidad de asociado de “NORBOY” En este caso, se
procederá a rembolsar el valor de los aportes sociales y demás beneficios a que tuviere
derecho, a los beneficiarios que aparezcan debidamente registrados en la tarjeta de
ingreso. Al no llegar a existir el escrito, se procederá como ordena el "Código Civil
Colombiano" sobre Sucesiones, e igual cuando lo que el asociado tenga dentro de la
Cooperativa no alcance a cubrir sus compromisos con ella.
ARTÍCULO 15. RETIRO VOLUNTARIO: El Asociado que desee retirarse voluntariamente
deberá expresar por escrito su propósito al Consejo de Administración. A partir de la fecha
de su presentación o de la que se indique en la respectiva comunicación, el asociado
perderá su calidad como tal.
ARTÍCULO 16. DISOLUCIÓN DE LA PERSONA JURÍDICA ASOCIADA: Desde el momento en
que se formalice le disolución de una persona jurídica asociada, éste perderá el carácter
de Asociada a “NORBOY” Se entiende formalizada la disolución con la decisión aprobada
por el Órgano social competente, cuando se trate de determinación adoptada por la
13
respectiva entidad, o con la ejecutoria de la providencia administrativa judicial que decrete
la disolución, cuando sea procedente dicho trámite.
ARTÍCULO 17. REINGRESO A “NORBOY": El Asociado que por retiro voluntario dejare de
pertenecer a “NORBOY” y deseare reincorporarse, deberá esperar el transcurso de seis (6)
meses a partir de la fecha de su retiro para presentar la solicitud de reingreso.
La fecha de aceptación de la solicitud de reingreso determina la nueva vinculación del
asociado, siendo irretroactivo tal carácter para todos los efectos legales y estatutarios.
ARTÍCULO 18. ÓRGANO COMPETENTE: El Consejo de Administración es el órgano social
que de manera privativa decidirá sobre la admisión, retiro voluntario, exclusión y reingreso
de asociados a “NORBOY”
