C A P I T U L O IV
SANCIONES - AMONESTACIÓN - SUSPENSIÓN DE DERECHOS - CAUSALES DE
AMONESTACIÓN DE SUSPENSIÓN DE DERECHOS Y EXCLUSIÓN - PROCEDIMIENTO Y
NOTIFICACIÓN PARA SANCIONES DE SUSPENSIÓN O EXCLUSIÓN - RECURSOS CONTRA
SANCIONES - COMITÉ DE APELACIONES. - CONFORMACIÓN Y FUNCIONES
ARTÍCULO 19.- GENERALIDADES: Corresponderá al Consejo de Administración, en primera
instancia, y al Comité de Apelaciones, en segunda instancia; conocer los procesos
disciplinarios que surjan del incumplimiento del marco regulatorio de NORBOY por parte
de los asociados.
La Junta de Vigilancia, será la encargada de velar por la protección de los principios del
debido proceso y defensa a que tiene derecho el investigado en las etapas procesales
contenidas en este capítulo.
Todo proceso disciplinario surgirá de las quejas radicadas por lo canales institucionales y
autorizados para tal fin, dichas quejas deben ser dirigidas al órgano permanente de
administración.
Los órganos competentes podrán aplicar las siguientes sanciones, amonestaciones,
suspensiones o exclusiones descritas en el presente capitulo.
ARTÍCULO 20.- PROCEDIMIENTO: El proceso disciplinario se desarrollará según las
siguientes etapas:
14
1. Preliminar: El Consejo de Administración deberá identificar las causales y el acervo
probatorio pertinente, una vez analizado deberá determinar si presta merito para
apertura de la investigación.
En caso de no encontrar merito, dará por cerrada la actuación iniciada, que deberá
resolverse en un término no mayor a seis (6) meses contados a partir del
conocimiento del hecho.
2. Auto de Apertura de la Investigación. El órgano competente emitirá auto de
apertura del proceso disciplinario al investigado, el cual no es susceptible de
recurso.
3. Pliego de Cargos. Para su formulación el Consejo de Administración, contará con
un término no mayor a quince (15) días contados a partir de la notificación del auto
de apertura de la investigación. Deberá contener por lo menos los siguiente:
a. Resumen de los hechos
b. Identidad de los Investigados
c. La causal que será investigada y las disposiciones presuntamente
vulneradas, ya sea legales, estatutarias y/o reglamentarias.
d. Las pruebas en que fundamenta cada uno de los cargos.
e. Las sanciones que eventualmente serían procedentes.
4. Descargos. Notificado el pliego de cargos, el expediente quedará a disposición del
investigado o investigados para su consulta. El investigado o investigados podrán
presentar sus descargos dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la
notificación del pliego de cargos, en el escrito de descargos el investigado o los
investigados podrán aportar pruebas o solicitar las que consideren necesarias,
pertinentes y oportunas. La renuencia del investigado a presentar descargos no
interrumpe el trámite de la actuación.
5. Periodo Probatorio. Una vez agotada la etapa de descargos el Consejo de
Administración, procederá a verificar si deben practicarse pruebas, señalando para
ello mediante auto, no susceptible de recurso, un término no mayor a treinta (30)
días hábiles. En los casos en que la prueba solicitada o decretada no dependa del
investigado ni del órgano competente, el término para practicar pruebas se podrá
prorrogar hasta por quince (15) días hábiles más al termino inicialmente previsto.
6. Alegatos de Conclusión. Una vez vencido el periodo probatorio, el Consejo de
Administración, mediante auto no susceptible de recursos, informará que se ha
cerrado el periodo probatorio y le comunicará al investigado o a los investigados
15
que se corre traslado por el término de cinco (5) días hábiles para que presenten
sus alegatos de conclusión. Este auto no debe ser notificado sino comunicado.
7. Resolución decisoria. Previa solicitud a la Junta de Vigilancia del certificado de
cumplimiento del debido proceso, mediante resolución motivada, el órgano
competente adoptará una decisión. La resolución debe contener como mínimo:
a. La identidad del investigado o investigados.
b. Un resumen de los hechos.
c. El análisis de las pruebas debidamente allegadas y las decretadas en que se
basó para la toma de la decisión.
d. La valoración de los descargos y argumentos del investigado o investigados.
e. La causal investigada y las disposiciones vulneradas, ya sea legales,
estatutarias y/o reglamentarias.
f. Análisis de las causales de agravación y atenuación previstas en el Estatuto
o marco regulatorio de NORBOY
g. En caso de que la decisión sea sancionatoria, se deberá determinar
claramente la sanción impuesta y el tiempo de duración de la misma, los
recursos que proceden, ante quien los puede interponer y el tiempo para
interponerlos.
PARAGRAFO. La decisión requerirá del voto favorable de las dos terceras (2/3) partes de
los integrantes presentes con derecho a voto del órgano competente.
El órgano competente procederá a subsanar en cualquier tiempo las irregularidades en el
proceso que llegaren a encontrarse, siempre que ello no afecte el debido proceso y el
derecho de defensa y contradicción, debiendo reponer las actuaciones a partir del
momento en que se identifique la irregularidad.
La iniciación de Proceso o el retiro o exclusión no modifica las obligaciones contraídas por
el asociado en favor de “NORBOY”, ni afectan las garantías otorgadas a ésta. En estos
eventos, la Cooperativa puede dar por terminado el plazo de las obligaciones pactadas a
su favor y efectuar los cruces y compensaciones que considere convenientes, con cargo a
los Aportes Sociales y demás derechos económicos y de previsión y asistencia social que
posea el Asociado en ella, pero el excluido, mientras no se le agote su respectivo proceso
estatutario de exclusión, permanece sub-judice y como tal ejerce los demás derechos y
deberes de Asociado.
ARTÍCULO 21. NOTIFICACIÓN. El Consejo de Administración o Comité de Apelaciones,
podrá definir si la notificación la realiza de manera personal o electrónica:
16
a. Notificación Personal: Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la decisión,
el secretario del órgano que profiera el pronunciamiento o decisión, o el
representante legal de la Cooperativa, o quien éste delegue cuando le sea solicitado
por el órgano que emitió el acto correspondiente, realizará la notificación personal
al investigado, citándolo mediante cualquier medio escrito o electrónico para que
comparezca a la notificación personal, tal comunicación será enviada a la última
dirección física o electrónica que aparezca en el registro social o actualización de
datos realizada por el asociado, de dicha diligencia se dejará constancia en el
expediente.
Si el investigado no comparece a notificarse personalmente se enviará por correo
certificado a la última dirección física o a la dirección electrónica que figure en el
registro social o que conste en la actualización de datos realizada por el asociado,
una copia de la resolución, pronunciamiento o comunicación, se dejará constancia
del envío en el respectivo expediente y se tendrá como notificado al finalizar el
siguiente día hábil del envío. Una vez efectuada la notificación queda en firme el
pronunciamiento o comunicación enviada. En el caso de la resolución donde el
asociado no interpuso los recursos de reposición y/o apelación cuando fueren
procedentes, la decisión quedará ejecutoriada, es decir, que no procederá recurso
alguno contra ella quedando en firme la decisión adoptada.
b. Notificación Electrónica. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la decisión,
el secretario del órgano que profiera el pronunciamiento o decisión, o el
representante legal de la Cooperativa, o quien éste delegue cuando le sea solicitado
por el órgano que emitió el acto correspondiente, realizará la notificación enviando
al último correo electrónico que aparezca en el registro social la resolución,
pronunciamiento o comunicación como mensaje de datos, sin necesidad del envío
de previa citación o aviso físico o virtual. La notificación personal se entenderá
realizada una vez transcurridos dos días hábiles siguientes al envío del mensaje y
los términos empezarán a contarse cuando se pueda constatar el acceso del
destinatario al mensaje.
ARTÍCULO 22. CADUCIDAD DE LA ACCIÓN DISCIPLINARIA. La acción disciplinaria caducará
en un término de tres (3) años contados a partir del conocimiento del hecho, conducta u
omisión que constituye causal de investigación por parte del órgano competente. Si dentro
del término previsto no se realiza la formulación del auto de apertura por el Consejo de
Administración operará la caducidad de la acción disciplinaria.
ARTÍCULO 23.- SANCIONES: El incumplimiento o transgresión de las obligaciones o deberes
de los asociados, darán lugar a las siguientes sanciones:
1. Amonestación, consistente en informar al asociado por escrito la falta cometida,
conminándole con sanciones superiores en caso de reincidencia.
17
2. Suspensión parcial o total de derechos, durante un lapso de tiempo no inferior a 30
días ni superior a 180.
3. Exclusión, pérdida definitiva de la calidad de asociado.
ARTÍCULO 24. AMONESTACIÓN, SUSPENSIÓN DE DERECHOS: El Consejo de
Administración por derecho propio y/o a solicitud del órgano de control social podrá
amonestar por escrito y suspender los derechos parciales o totales, a los asociados, a los
directivos, en caso de violación de deberes y derechos establecidos en el presente
estatuto y reglamentos de la cooperativa, por omisiones, y/o extralimitación de funciones,
garantizándole a los afectados o suspendidos, el derecho de presentar los descargos y
hacer uso de los recursos establecidos en el artículo 27 del presente estatuto.
PARÁGRAFO: La Junta de Vigilancia podrá hacer llamado de atención a los Asociados, de
forma concurrente con el Consejo de Administración o de manera individual, en todos los
casos se dará informe a la Asamblea General sobre estas actuaciones.
ARTÍCULO 25. CAUSALES PARA AMONESTACION, SUSPENSION DE DERECHOS Y EXCLUSIÓN:
Para tales efectos son los siguientes:
a. AMONESTACION: El Consejo de Administración podrá llamar la atención o
amonestar a cualquiera de sus asociados en los siguientes casos:
1. No haber utilizado dentro de los últimos seis (6) meses los servicios de la
cooperativa.
2. Mora, mayor de cuarenta y cinco (45) días en el cumplimiento de sus obligaciones
pecuniarias con la cooperativa.
3. Dejar de asistir sin justa causa a los eventos educativos o sociales a que fueren
convocados y hubiesen confirmado su asistencia.
b. SUSPENSIÓN DE DERECHOS: El Consejo de Administración podrá declarar
suspendidos los derechos a cualquier asociado, parcial o totalmente en los
siguientes casos:
1. Mora mayor de 90 días en el cumplimiento de sus obligaciones pecuniarias con la
cooperativa.
2. Incumplimiento de los deberes previstos en el artículo 10 del presente estatuto.
c. EXCLUSION: El Consejo de Administración podrá determinar la exclusión de
cualquier asociado por alguna de las siguientes causales:
18
1. Mora significativa, mayor de noventa (90) días en el cumplimiento de sus
obligaciones pecuniarias con la Cooperativa.
2. Reiterado incumplimiento de las obligaciones y compromisos contractuales,
estatutarios o legales con “NORBOY”
3. Entregar a la Cooperativa bienes de procedencia fraudulenta.
4. Falsedad en los informes o documentos requeridos por la Cooperativa.
5. Efectuar operaciones ficticias en perjuicio de “NORBOY” o de sus asociados.
6. Delitos contra la propiedad, el honor, la vida de las personas o los intereses de la
Cooperativa.
7. Denigrar de la Cooperativa o de sus administradores en razón del desempeño de
sus funciones.
8. Marcada reincidencia en hechos previstos como causales de suspensión en el
artículo anterior del presente estatuto.
9. Por demandar ante la Justicia ordinaria a la Cooperativa, o en razón de relaciones
con la Cooperativa a cualquier asociado, antes de la conciliación estatutariamente
prevista cuando ella sea pertinente, o por negarse a usar dicha conciliación.
10. Cualquier tipo de agresión verbal o, de hecho, contra consejeros, Miembros de la
Junta de Vigilancia, Revisor Fiscal, Gerente, Contador, Tesorero, o empleado de la
Cooperativa.
11. Cualquier tipo de agresión verbal o, de hecho, contra consejeros, Miembros de la
Junta de Vigilancia, Revisor Fiscal, Gerente, principal y suplente, Contador,
Tesorero, o empleado de la Cooperativa.
12. Violación directa a las políticas establecidas en el Sistema Integral de
Administración de Riesgos – SIAR o cualquier otra normativa emitida para las
cooperativas que ejercen actividad financiera.
PARÁGRAFO: La exclusión dará lugar a una previa información sumaria que adelantará el
Consejo de Administración, en un término de diez (10) días hábiles, y los hechos deberán
consignarse en la respectiva acta suscrita por el Presidente y Secretario del Consejo de
Administración. La exclusión deberá ser aprobada por la mayoría absoluta de los miembros
del Consejo de Administración.
ARTÍCULO 26.- SANCIONES A DIRECTIVOS. Si el sancionado tiene la calidad de integrante
del Consejo de Administración, de la Junta de Vigilancia o de un comité permanente o de
apelaciones. Se le aplicará la sanción de exclusión o la de suspensión temporal de derechos
por más de seis (6) meses, adicionalmente se le aplicará la sanción de suspensión del cargo
directivo.
19
ARTÍCULO 27. RECURSOS CONTRA SANCIONES: Contra la resolución que decrete la
exclusión o imponga una sanción disciplinaria procede el recurso de reposición dentro de
los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación, con el objeto de que se aclare,
modifique o revoque. El mismo será resuelto en primera por el mismo órgano que profirió
la resolución notificada al investigado, dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes de
la recepción del recurso. En caso de confirmarse la sanción, se concederá el recurso de
apelación si ha sido interpuesto de manera subsidiaria por el investigado trasladando en
un término no mayor a cinco (5) días hábiles al Comité de Apelaciones quien lo resolverá
en segunda instancia en un término no mayor a treinta (30) días hábiles. La decisión
recurrida tendrá suspendidos sus efectos hasta que se decidan los recursos que resulten
procedentes.
El asociado que trabaje en municipio diferente al del domicilio principal de “NORBOY”
podrá remitir el correspondiente escrito por correo certificado dentro del mismo término.
PARÁGRAFO Contra el pliego de cargos, el auto que señala el periodo probatorio y demás
autos de trámite no procede recurso alguno.
ARTÍCULO 28. COMITÉ DE APELACIONES, CONFORMACIÓN Y FUNCIONES:
El comité de apelaciones de “NORBOY”, estará integrado por tres (3) miembros para
periodos de: Uno (1) por tres (3) años, uno (1) por dos (2) años y uno (1) por un (1)
año, pudiendo ser reelegidos por un período igual o removidos libremente por la
Asamblea General.
Una vez cumplidos dos periodos continuos en ejercicio de su cargo deberán descansar por
lo menos dos (2) años.
Son funciones del comité de apelaciones:
1. Conocer de los recursos que les sean interpuestos, una vez suplido el de reposición
en los procesos disciplinarios.
2. Allegar toda la información, declaraciones, testimonios, etc. que considere
indispensable y/o conveniente para un cabal conocimiento y adecuada
interpretación de los hechos.
3. Definir en conciencia, por unanimidad o por mayoría, sobre el recurso que le fuere
interpuesto y dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a haberlo abocado,
comunicar su determinación al asociado interesado.
20
Surtidos así estos recursos de índole interno será ya de competencia de los jueces civiles
municipales el conocimiento de las impugnaciones de los actos o decisiones del Consejo
de Administración de la Cooperativa y de su misma Asamblea General, cuando éstos no se
ajusten a la Ley o al presente estatuto, o cuando excedan los límites del acuerdo
Cooperativo. El procedimiento será el abreviado previsto en el código de procedimiento
civil.