CAPÍTULO V
PROCEDIMIENTO PARA SOLUCIÓN DE CONFLICTOS INTERNOS
ARTÍCULO 29. AMIGABLES COMPONEDORES: Las diferencias que surjan entre “NORBOY” y
sus asociados, o entre éstos, por causa o con ocasión de las actividades propias de la
Cooperativa, siempre que sean susceptibles de transacción se someterán a una junta de
amigables componedores, de acuerdo a las siguientes estipulaciones:
1. La junta de amigables componedores tendrá carácter accidental, siendo sus
integrantes elegidos a instancias de las partes interesadas y mediante convocatoria del
Consejo de Administración de la siguiente manera:
Si se trata de diferencias entre la Cooperativa y uno o varios de sus asociados, éstos
elegirán un amigable componedor, otro el Consejo de Administración y ambos en
común acuerdo designarán un tercero. Si transcurridos tres (3) días entre las partes no
hubiere acuerdo, el tercer componedor será elegido por la Junta de Vigilancia.
Si se trata de diferencias o conflictos entre asociados, cada asociado o grupo de
asociados elegirán un amigable componedor, ambos en común designarán un tercero.
Si transcurridos tres (3) días entre las partes no hubiere acuerdo, el tercer componedor
será elegido por el Consejo de Administración.
2. Al solicitar la amigable composición las partes interesadas, en memorial dirigido al
Consejo de Administración indicarán no sólo el nombre del amigable componedor sino
también el asunto, causa y ocasión de la diferencia sometida a la amigable
composición.
3. Los amigables componedores tendrán veinticuatro (24) horas para aceptar su
designación y veinticuatro (24) horas más para dar inicio a su misión, la cual terminará
una vez transcurridos diez (10) días, salvo prórroga que por las partes interesadas les
sea concedidas.
El acuerdo final a que llegaren los amigables componedores se registrará en acta
especial suscrita por ellos, acuerdo que de ser acogido por las partes tendrá el carácter
21
de cosa juzgada, más si alguna de ellas no lo aceptare, podrá recurrir a la justicia
ordinaria.
PARÁGRAFO: Los amigables componedores deben ser personas idóneas, asociados hábiles
de la Cooperativa y sin parentesco entre sí, ni con las partes."
