CAPITULO IX
INCOMPATIBILIDADES, INHABILIDADES, CONFIDENCIALIDAD Y REVELACIÓN DE LA
INFORMACIÓN, LIMITACIÓN DEL VOTO
ARTÍCULO 69. INCOMPATIBILIDADES POR PARENTESCO. Los miembros principales y
suplentes del Consejo de Administración, Junta de vigilancia, Gerente (Principal y
suplente), Revisoría Fiscal, y demás comités o comisiones no podrán ser cónyuges ni estar
ligados por parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o
único civil, con los miembros del Consejo de Administración, la Junta de Vigilancia, con el
Revisor Fiscal, con la Gerencia (Principal y suplente) y con los trabajadores de la entidad y
estos entre sí.
Los cónyuges o compañeros permanentes, y quienes se encuentran hasta en el cuarto
grado de consanguinidad, de afinidad y primero civil de los miembros del Consejo de
Administración, la Junta de Vigilancia, del Representante legal(Principal y suplente) o de
quienes intervengan en las decisiones de contratación, tampoco podrán celebrar contratos
de prestación de servicios o de asesoría con NORBOY.
ARTÍCULO 70. INHABILIDAD PARA ELECCIÓN DE MIEMBROS DE ORGANOS DE
ADMINISTRACIÓN, CONTROL Y VIGILANCIA. Será declarado inhábil los aspirantes a cargos
de órganos de administración, control y vigilancia que cumplen con los siguientes criterios:
a. Ser empleados, contratistas, proveedores o miembros de otro órgano de administración
o de control social de la cooperativa.
b. Haber sido sancionado disciplinaria o administrativamente, o anteriormente removido
del cargo de Gerente, principal y suplente, o miembro del consejo de administración, de la
organización o de otra organización de economía solidaria, por hechos atribuibles al
gerente, principal y suplente, o miembro con ocasión del ordenamiento de medidas de
intervención
c. Ser o haber sido electo o ejercer cargos de elección popular o de naturaleza política en
un periodo mínimo de un (1) año anterior a la fecha de postulación o de ejercicio del cargo
en la cooperativa.
d. Haber sido excluido o separado de cargos de dirección, administración o vigilancia de
una organización solidaria en periodos anteriores.
e. No podrán simultáneamente aspirar a cargos de elección popular.
48
PARAGRAFO: Si en ejercicio de sus funciones un miembro del consejo de administración o
junta de vigilancia cumple con las causales anteriormente mencionadas quedará inhábil
inmediatamente y deberá renunciar al cargo.
ARTÍCULO 71. CONFIDENCIALIDAD Y REVELACIÓN DE LA INFORMACIÓN. Los miembros de
los órganos de administración, control, vigilancia y comités estarán obligados a lo siguiente:
a. No revelar información sustancial que afecte el equilibrio financiero de la entidad ni
genere un riesgo reputacional para la misma.
b. Toda información financiera, social, comercial transmitida en el marco de colaboración,
negociación o proyecto tiene carácter confidencial y no se podrá hacer pública.
c. El único canal autorizado para hacer pública información frente algún aspecto de la
Cooperativa es el autorizado por el Consejo de Administración o en ejercicio de sus
facultades legales y laborales en busca del fortalecimiento comercial de la Entidad el
autorizado por el Gerente General, principal y suplente.
d. Ningún empleado de la cooperativa está autorizado para divulgar información sustancial
en ejercicio de su cargo.
e. Se prohíbe la venta, entrega o divulgación de base de datos de los asociados por parte
de algún empleado o miembro de los órganos de administración, control y vigilancia.
f. No podrán usar o difundir en beneficio propio o ajeno, la información confidencial a la
que tengan acceso.
g. No usar sus redes sociales personales para emitir conceptos, opiniones o compartir
información adquirida por el ejercicio de sus funciones a la base social.
ARTÍCULO 72. LIMITACIÓN DEL VOTO. Los miembros del Consejo de Administración, Junta
de Vigilancia y comités, así como cualquier otro trabajador que tenga carácter de asociado
de la Cooperativa, no podrán votar cuando se trate de asuntos que afecten su
responsabilidad ni en los que exista conflicto de interés