CAPÍTULO VI
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN, DIRECCIÓN, CONTROL Y VIGILANCIA -
INCOMPATIBILIDADES, IMPEDIMENTOS Y PROHIBICIONES.
ASAMBLEA GENERAL - CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN - GERENTE - JUNTA DE VIGILANCIA Y
REVISOR FISCAL:
ARTÍCULO 30. ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN, DIRECCIÓN, CONTROL Y VIGILANCIA: La
dirección y administración estarán a cargo de la Asamblea General, El Consejo de
Administración y el Gerente, principal y suplente.
PARÁGRAFO: INCOMPATIBILIDADES, IMPEDIMENTOS Y PROHIBICIONES: Se establecen las
siguientes incompatibilidades y prohibiciones:
1. Los Consejeros Administrativos y los Miembros de la Junta de Vigilancia y Comité
de Apelaciones, aunque son elegidos por Asamblea, podrán presentar su renuncia
ante el órgano para el cual fue elegido. Ninguno (así sea sólo suplente) puede
ocupar (ni siquiera en forma provisional) cargo administrativo, asesorar, o de
empleo en la Cooperativa antes que su renuncia sea aceptada y realizada la
inscripción de registro de su reemplazo.
2. No serán válidas las decisiones que tome la Asamblea violando normas establecidas
y absolutamente nulas las que tome contra la Ley.
3. La Cooperativa no podrá garantizar obligaciones diferentes de las suyas propias o
las que tome con sus Asociados dentro de los términos legales.
4. Los elegidos como miembros del Consejo, Junta de Vigilancia, Comité de
Apelaciones, Revisoría Fiscal, Gerente, principal y suplente, secretario(a) General y
comités permanentes o transitorios, no podrán ser entre sí: Padre, Madre, Hijo o
Hermano; Abuelo, Nieto, Tío o Sobrino; Primo Hermano; Suegro, Yerno, Nuera,
Padrastro, Madrastra, Hijastro o Entenado; Cuñado ni Esposo o compañero
permanente.
22
5. Los elegidos para cargos administrativos, control y vigilancia en ningún caso podrán
ser o servir como garantes o deudores solidarios ante NORBOY de ninguna
obligación crediticia.
6. Los miembros principales y suplentes del consejo de administración no podrán
postular su nombre para conformar la junta de vigilancia en el período siguiente al
que aspiren. Los miembros principales y suplentes de la junta de vigilancia no
podrán postular su nombre para conformar el consejo de administración en el
período siguiente al que aspiren.
7. Los reglamentos internos y demás disposiciones que promulgue el consejo de
administración, podrán considerar incompatibilidades y prohibiciones las cuales se
establecen para salvaguardar la integridad y la ética en las relaciones de NORBOY
8. Realizar proselitismo político aprovechando el cargo de directivo, gerente, principal
y suplente, o miembro de los órganos de administración, control y vigilancia a favor
suyo o usando las relaciones de la Cooperativa.
9. Usar en beneficio propio o ajeno, la información confidencial a la que tenga acceso.
10. Participar por sí o por interpuesta persona en interés personal o de terceros, en
actos respecto de los cuales exista conflicto de interés.
11. Ordenar, permitir o realizar algún tipo de falsedad o alteración a los estados
financieros, en sus notas o en cualquier otra información.
ASAMBLEA GENERAL
ARTÍCULO 31. ASAMBLEA GENERAL: Es La máxima autoridad de la Cooperativa y sus
decisiones obligan a todos los asociados siempre que se ajusten al presente estatuto y a la
legislación vigente, se hará por el sistema de delegados mientras la Cooperativa mantenga
un número superior a quinientos (500) asociados.
PARÁGRAFO 1: Serán asociados o delegados hábiles los regularmente ingresados e
inscritos en el registro social que, en la fecha de la convocatoria a la Asamblea General, se
hallen al día en el cumplimiento de sus obligaciones con la Cooperativa y no estén en
proceso de investigación, sancionados, ni suspendidos.
PARAGRAFO 2: La Asamblea General Ordinaria se hará por el sistema de delegados hábiles
teniendo en cuenta el siguiente rango:
1. De quinientos uno (501) hasta mil (1000) asociados, el número de delegados es de
sesenta (60) con sus respectivos suplentes personales.
23
2. De mil unos (1.001) hasta mil trescientos (1.300) asociados, el número de
delegados a elegir es de ochenta (80) con sus respectivos suplentes personales.
3. De mil trescientos uno (1301) en adelante el número máximo de delegados a elegir
es de cien (100) delegados con sus respectivos suplentes personales.
PARÁGRAFO 3: El Consejo de Administración reglamentará por resolución la elección para
cada Asamblea, buscando siempre la más amplia y democrática participación de los
asociados.
A las Asambleas Generales de Delegados le serán aplicables, en lo pertinente, las normas
relativas a las Asambleas Generales de Asociados.
PARÁGRAFO 4: CONDICIONES PARA SER DELEGADO: Para poder ser candidato y elegido
Delegado principal o Suplente se necesitan las siguientes condiciones:
1. Ser Asociado Hábil.
2. Tener experiencia dentro de la Cooperativa y en la utilización regular de sus
servicios, para demostrar lo cual deberá:
a. Tener no menos de dos (2) años de Asociado.
b. Figurar como deudor cumplido de la Cooperativa dentro de los últimos tres
(3) meses y demostrar cumplimiento en las obligaciones contraídas con
NORBOY
c. Ser ahorrador de “NORBOY”, en cualquier modalidad con antigüedad igual
o mayor de seis (6) meses. Acreditar Formación cooperativa legalmente
certificada, no menor a cincuenta (50) horas, veinte (20) de las cuales
deben haberse recibido durante el último año.
ARTÍCULO 32 ASAMBLEAS ORDINARIAS Y EXTRAORDINARIAS: Las reuniones de Asamblea
General serán Ordinarias y Extraordinarias.
Las ordinarias deberán celebrarse dentro de los tres (3) primeros meses del año calendario,
para el cumplimiento de sus funciones regulares.
Las Extraordinarias podrán reunirse en cualquier época del año.
Las Asambleas generales Extraordinarias, sólo podrán tratar los asuntos para los cuales
fueron convocadas y los que se deriven estrictamente de éstos, requiriendo que su temario
sea incluido en la convocatoria. El Orden del Día de Asamblea Extraordinaria NO puede
tener punto de Proposiciones ni de Varios, sino uno que diga "Resoluciones" dentro del
24
cual se puedan tomar, única y exclusivamente, las necesarias que pudieren resultar del
tema específico que la motivó.
ARTÍCULO 33. CONVOCATORIA A ASAMBLEAS: La convocatoria a Asamblea General
Ordinaria o Extraordinaria será efectuada por el Consejo de Administración, determinando
en la citación el objeto de la misma, fecha hora y lugar de realización.
La convocatoria a Asamblea General Ordinaria la hará el Consejo de Administración con
una anticipación no menor de quince (15) días hábiles, si es extraordinaria con una
anticipación no menor a cinco (5) días hábiles a la realización de la misma.
El Revisor Fiscal, la Junta de Vigilancia o un 15% como mínimo de los asociados hábiles
podrán solicitar al Consejo de Administración la Convocatoria de Asamblea General
Extraordinaria previa justificación del motivo de la citación. El Consejo de Administración
resolverá sobre la solicitud de esta convocatoria dentro de los quince 15 días hábiles
siguientes a su presentación.
Si el Consejo de Administración no convocare la Asamblea General Extraordinaria, el
Organismo que previamente hubiere hecho la solicitud al Consejo de Administración sin
obtener pronunciamiento positivo (Revisor Fiscal, Junta de Vigilancia o el 15 % de los
asociados hábiles), hará directamente la convocatoria a partir de los treinta (30) días
hábiles siguientes a la presentación de la solicitud formulada al citado organismo.
En los casos en el que se celebren elecciones para cargos de administración, control y
vigilancia, hará parte integral de la convocatoria los perfiles de los candidatos y la
reglamentación pertinente a su elección.
En todo caso, la convocatoria se ajustará en lo pertinente a los trámites y procedimientos
señalados en este artículo y cumpliendo los términos fijados para la convocatoria de la
Asamblea General.
La Junta de Vigilancia verificará la lista de los asociados hábiles e inhábiles, en el caso de
estos últimos se indicará las razones por la que adquirieron la inhabilidad, los efectos que
le representan y los mecanismos para superarla; la relación de estos últimos será publicada
en lugar visible de las oficinas principales de la Administración, para conocimiento de los
afectados, con una antelación mínima de diez (10) días hábiles a la fecha de realización de
la Asamblea Correspondiente.
ARTÍCULO 34. NORMAS ESPECIALES DE LAS ASAMBLEAS GENERALES: En las reuniones de
las Asambleas Generales, se observarán las siguientes normas especiales sin perjuicio de
las disposiciones legales vigentes:
25
1. Las reuniones presenciales se efectuarán en el lugar, fecha y hora señalados en el
acto de convocatoria, si la asamblea es mixta o no presencial se llevará a cabo en
la fecha, hora, lugar citando el medio tecnológico aprobados por el Consejo de
Administración; dicha convocatoria tendrá que comunicarse a los asociados con
una antelación mínima de quince (15) días hábiles, mediante avisos que se fijarán
en las oficinas de la Cooperativa y cuñas radiales transmitidas por emisora de la
región.
2. A las Asambleas Generales sólo podrán asistir con derecho a VOZ Y VOTO los
asociados o delegados hábiles quienes en ningún caso y para ningún efecto podrán
delegar su representación.
3. A la Asamblea pueden asistir invitados especiales del Consejo, o de quien
legalmente convoque cuando no sea el Consejo, siempre que lo sean mediante
Acto Administrativo que conste en Acta, y quienes irán con derecho a voz si la
presidencia de la Asamblea decide concederlo.
4. Las personas Jurídicas asociadas a la Cooperativa participarán en las Asambleas
Generales por medio de un delegado suyo, designado expresamente para tal fin.
No obstante dicho delegado quedará inhabilitado para representarse o ser electo
como persona natural.
5. El quórum de la Asamblea lo constituye la Asistencia de la mitad de los Delegados
debidamente elegidos que hayan sido convocados. La asistencia en ningún caso y
a ninguna hora podrá ser inferior.
6. Las decisiones de la Asamblea se tomarán por mayoría absoluta de votos de los
asistentes, salvo en los casos en que la Ley exige mayorías calificadas distintas, esto
es de las dos terceras partes de los mismos, para la reforma de estatutos, fijación
de aportes extraordinarios, amortización de aportes, transformación, fusión,
escisión, incorporación Y la disolución para la liquidación. En caso de las asambleas
mixtas o no presenciales antes de someter a votación para que la asamblea decida
deberá confirmar el quorum y dejar registro en la correspondiente acta.
7. La elección del Consejo de Administración, de Junta de Vigilancia y Comité de
Apelaciones se hará mediante sistema de listas o planchas. La asignación de las
vacantes principales y suplentes de cada órgano corresponderá a el sistema de
listas o planchas, aplicando a cada una de ellas el respectivo cuociente electoral.
8. Cada asociado delegado tiene derecho a solamente un voto.
9. Los miembros del Consejo de Administración, de la Junta de Vigilancia y el Gerente,
principal y suplente, no podrán hacer uso del voto cuando se trate de asuntos que
afecten su responsabilidad.
26
10. La Asamblea se regirá por un reglamento interno, cuyo proyecto lo presentará el
Consejo para su aprobación.
11. Las actas deberán cumplir con las especificaciones legales para que sean validas.
12. Cuando la Asamblea se desarrolle en más de una sesión debe tenerse muy en
cuenta que cada sesión deberá continuar exactamente en donde quedó la anterior
y que de ninguna manera se puede variar lo antes decidido en una de ellas.
13. De toda Acta de Asamblea General Ordinaria, o de Extraordinaria que elija o cambie
directivos, se envía al organismo competente para su registro, control, supervisión
y/o vigilancia, dentro de los treinta (30) días posteriores a la Asamblea.
14. El estudio y aprobación de las actas a que se refiere el numeral anterior, estarán a
cargo de tres (3) asociados elegidos de su seno por la propia Asamblea, quienes
conjuntamente con el presidente y el secretario de la misma firmarán de
conformidad.
15. Se considerará, para todos los efectos como absolutamente nula e inexistente
cualquier Asamblea General en la que comprobadamente, bajo cualquier pretexto,
o mediante cualquier tipo de acto, se permita derecho a participación en toma de
decisiones, o resulten elegidos, Delegados o Asociados que la Junta de Vigilancia
previamente a la Asamblea haya establecido como Inhábiles.
ARTÍCULO 35. FUNCIONES REGULARES DE LA ASAMBLEA GENERAL: Son funciones y
atribuciones de la Asamblea General:
1. Darse su propio reglamento.
2. Aprobar el orden del día a desarrollar.
3. Elegir de su propio seno presidente, vicepresidente, secretario, comisión revisora
del acta y demás comisiones que sean necesarias.
4. Establecer las políticas y directrices generales de la Cooperativa para el
cumplimiento del objeto social.
5. Reformar estatutos, fijar aportes extraordinarios, amortizar aportes, decidir sobre
la transformación, fusión, escisión, incorporación, disolución y liquidación de la
Cooperativa.
6. Examinar los informes de los órganos de administración y vigilancia y Aprobar o
improbar los estados financieros del fin del ejercicio.
7. Destinar los excedentes del ejercicio económico, conforme a lo previsto en la Ley y
en el estatuto.
8. Elegir los integrantes del Consejo de Administración, de la Junta de Vigilancia y el
Comité de Apelaciones.
27
9. Elegir el Revisor Fiscal y su suplente y fijar su remuneración.
10. Aprobar las inversiones superiores al 25% de los activos de la cooperativa, de
acuerdo con el balance del año inmediatamente anterior.
11. Decretar la exclusión o remoción de los miembros del Consejo de Administración,
Junta de Vigilancia y Revisor Fiscal, cuando incurran en las causales establecidas
por la ley y el presente estatuto.
12. Ejercer las demás funciones de su competencia y aquellas que no estén adscritas a
otros órganos.
PARÁGRAFO: Todos los documentos que deban ser presentados a la Asamblea General, se
pondrán a disposición de los asociados o delegados en las oficinas principales de la
Cooperativa, durante los quince (15) días hábiles que preceden a la fecha de la reunión.
ARTÍCULO 36. POLITICA DE INFORMACIÓN. La Cooperativa deberá comunicar por alguno
de los siguientes medios de información a sus asociados hábiles e inhábiles las decisiones
tomadas en las asambleas ordinarias y extraordinarias:
1. Página Web de la Cooperativa.
2. Notificación escrita, física o digital.
3. Carteleras de oficinas
PARÁGRAFO. La Asamblea General aprobará dentro de su reglamento los procedimientos
pertinentes que deberán cumplirse para la divulgación de la información.
CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN
ARTÍCULO 37. NATURALEZA Y CONFORMACIÓN: El Consejo de Administración y dirección
de "NORBOY O. C:", sujeto a la Asamblea General de quien emanan sus poderes y cuyos
mandatos ejecutará, está integrado por siete (7) Consejeros Administrativos principales y
dos (2) suplentes numéricos, cuya elección y aceptación deberán ser registradas en la
entidad que en su momento la ley tenga prevista.
ARTICULO 38. PERÍODO: El período de los miembros del Consejo de Administración será
de manera escalonada: Dos (2) de un (1) año, dos (2) de dos (2) años, y tres (3) de tres
(3) años, siendo estos principales, el periodo de los dos (2) suplentes numéricos serán de
tres (3) años sin perjuicio de su reelección por un periodo igual para el que fueron electos
o de su remoción por la Asamblea General en cualquier momento.
Una vez cumplidos dos periodos continuos en ejercicio de su cargo deberán descansar por
lo menos dos (2) años.
28
El período citado, se iniciará a partir de la fecha de elección.
Los periodos se asignarán de acuerdo a la cantidad de votos. Para mayor votación mayor
periodo de ejercicio.
ARTÍCULO 39. REQUISITOS: (…)
Para ser candidato y elegido como miembro del Consejo de Administración se requiere:
A Tener experiencia dentro de la Cooperativa y en la utilización regular de sus servicios,
para demostrar lo cual debe:
1. Tener no menos de tres (3) años de Asociado.
2. Estar cumpliendo con los servicios de la Cooperativa.
3. Ser ahorrador de “NORBOY”, en cualquier modalidad.
4. Se asociado hábil.
5. No haber incurrido en mora ni simple retardo en sus compromisos crediticios con
“NORBOY” en los tres (3) meses anteriores a su postulación.
6. Manifestación expresa del candidato de conocer sus funciones, deberes y
prohibiciones en la normatividad vigente y el presente Estatuto.
7. Demostrar que no ha sido sancionado disciplinaria o administrativamente o
removido de los cargos de gerente, principal y suplente, consejo de administración
y Junta de Vigilancia de una organización solidaria por hechos atribuibles al
aspirante o con ocasión del ordenamiento de medidas de intervención.
C. Integridad: Asumir con la mayor entereza y absoluto desinterés, el desempeño de
las funciones que como directivo le sean señaladas por la legislación cooperativa y
el estatuto de la entidad.
D. Actitud y Capacidad: Demostrar la mejor disposición y estado de ánimo, para
desarrollar y poner al servicio de la Cooperativa y sus asociados, los conocimientos
que poseyere, disponiendo además del tiempo necesario para atender
oportunamente las responsabilidades que asume.
E. Destreza y Conocimientos: Acreditar capacitación en tópicos de la Economía
Solidaria no menor a cincuenta (50) horas recibida con antelación a la elección,
de las cuales por lo menos veinte (20) deben corresponder al año inmediatamente
anterior y tener experiencia comprobada como dirigente y/o promotor en
actividades de la economía solidaria, actividades grupales y/o comunitarias y/o
haberse desempeñado como empleado de oficina en empresa pública o privada
por tiempo superior a tres (3) años.
29
F. Ética: Observar pulcritud, entereza, prudencia y moralidad en el cumplimiento de
las obligaciones que su cargo de directivo le impone.
La demostración de las calidades correspondientes se acreditará al momento de postularse
al cargo ante el órgano correspondiente.
ARTÍCULO 40. REGLAMENTO DE SESIONES: El Consejo de Administración funcionará de
acuerdo a su propio reglamento, el cual podrán modificar siempre que lo estime
conveniente.
ARTÍCULO 41. El Consejo de Administración sesionará ordinariamente una (1) vez al mes
en fechas, hora y lugar que él mismo establecerá o modificará como fijas, o
extraordinariamente convocado directamente por el Presidente o por cinco (5) de sus
miembros, que lo harán por derecho propio o a petición del Gerente, principal y
suplente, el Revisor Fiscal o la Junta de Vigilancia, quienes deberán incluir en su solicitud
el tema exacto y concreto que quieren tratar.
ARTÍCULO 42. QUÓRUM: El Consejo de Administración podrá deliberar con la presencia
mínima de cinco (5) de sus miembros y adoptar decisiones válidas con el voto favorable de
cuatro (4) de sus asistentes.
Cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus reuniones a la Junta de Vigilancia, al Revisor
Fiscal o citar a miembros de Comités, todos con voz, pero sin voto. También podrán asistir
invitados a quienes sea necesario oír, pero una vez tratado el asunto que motiva la
presencia de personas ajenas y no se requiera de la misma, se retirarán del recinto para
que el Consejo delibere siempre sin intervención de terceros no solicitados.
El Consejo se considerará desintegrado cuando ante tres citaciones seguidas, no se haya
logrado su quórum mínimo o cuando quede reducido a solo tres (3) miembros. Al
desintegrarse: la Junta de Vigilancia convocará directamente Asamblea General
Extraordinaria para completarlo y si no lo hace, deberá hacerlo el Revisor Fiscal y si no, el
quince por ciento (15%) de los Asociados hábiles."
ARTÍCULO 43. SUSPENSIÓN DEL CARGO: Es causa para suspensión inmediata del cargo de
miembros del Consejo o de la Junta de Vigilancia:
1. Incurrir en acto que desconozca el conducto regular para resolver situaciones;
2. Incurrir en conducta o acto que desprestigie a la Cooperativa o al órgano del que
hace parte, o atenten contra la integridad de Asociado(s);.
3. Falta grave de respeto contra cualquier Asociado, Funcionario o empleado de la
Cooperativa,
30
4. Presentar inhabilidades, incompatibilidades o prohibiciones determinadas en el
presente estatuto.
ARTÍCULO 44. CAUSALES DE DIMISIÓN O REMOCIÓN DEL CARGO. Será considerado
dimitente todo miembro del Consejo de Administración, junta de vigilancia, comité de
apelaciones o comités permanentes, que deje de asistir en un periodo de un año a tres (3)
sesiones continuas y/o discontinuas sin justa causa. La cual deberá ser declarada mediante
resolución del órgano al cual pertenece.
ARTÍCULO 45. FUNCIONES DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN: Son funciones inalienables
del Consejo de Administración:
1. Nombrar de su seno presidente, vicepresidente, secretario y darse su propio
reglamento interno.
2. Nombrar y remover al Gerente, principal y suplente y al auditor interno.
3. Establecer la planta de personal, crear su escalafón y determinar las
remuneraciones, además de fijar las fianzas de manejo y cumplimiento cuando a
ellas hubiere lugar. Así como realizar una evaluación semestral al gerente, principal
y suplente.
4. Autorizar al Gerente, principal y suplente, para realizar transacciones comerciales
cuyo valor exceda del 1% del patrimonio de la cooperativa y facultarlo para adquirir,
enajenar y gravar bienes inmuebles de la Cooperativa.
5. Definir los mecanismos de evaluación de desempeño y seguimiento a su labor, así
como su periodicidad.
6. Aceptar o rechazar el ingreso y reingreso de asociados, decretar la suspensión de
derechos y exclusión, decidir sobre el traspaso, pago o devolución de aportes
sociales.
7. Elaborar por sí mismo o autorizar en cada caso a quien deba elaborar la lista de
asociados hábiles e inhábiles, cuando se trate de realizar Asambleas Generales.
8. Aprobar la creación y funcionamiento de agencias y corresponsales de Seccionales,
sucursales, oficinas u otras dependencias de “NORBOY”, determinando los poderes
y responsabilidades de sus directores.
9. Reglamentar la destinación de los fondos especiales y la utilización de otros
recursos que se establezcan con fines generales específicos.
10. Cumplir y hacer cumplir los mandatos de la Asamblea General, las disposiciones del
presente estatuto y las reglamentaciones o acuerdos aprobados por el mismo
Consejo de Administración.
31
11. Interpretar el sentido de las disposiciones de los presentes estatutos cuya
redacción sea oscura, deficiente o incongruente y dirimir las contradicciones que
pueda presentarse entre ellas. Estas decisiones serán de obligatorio cumplimiento
hasta tanto la Asamblea General se pronuncie sobre el particular.
12. Resolver sobre la afiliación de “NORBOY” a Organismos cooperativos de grado
superior o sobre la asociación con entidades de otro carácter jurídico.
13. Establecer, conformar y reglamentar la constitución de comités especiales para la
atención de los servicios que preste la Cooperativa, tales como Ahorro y Crédito,
solidaridad, fomento, planificación y desarrollo, comité de educación, etc.
De todos modos el Consejo de Administración determinará el funcionamiento de
un comité de educación, encargado de orientar y coordinar las actividades de
educación cooperativa y de elaborar, cada año, un plan o programa de actividades
con su correspondiente presupuesto, en el cual se incluirá la utilización del fondo
de educación.
14. Examinar y aprobar en primera instancia las cuentas, el balance y proyecto de
distribución de excedentes que debe presentar el Gerente, principal y suplente,
acompañados del informe respectivo.
15. Establecer la prioridad de proyectos para “NORBOY” determinando las secciones
que han de funcionar con prelación, previo estudio económico y financiero de los
servicios que se prestarán, expidiendo reglamentos que regirán su funcionamiento.
16. En general ejercer todas las funciones que le corresponden como órgano
permanente de administración, considerándose como implícitas las no asignadas
expresamente a otros organismos por el estatuto.
17. Convocar Asamblea directamente o a petición de órgano o persona(s) que
estatutariamente tenga(n) derecho a presentar dicha solicitud y presentarle
informe escrito, pudiendo hacerlo conjunto con el Gerente, principal y suplente.
18. Estudiar y aprobar el presupuesto anual, velar por su adecuada ejecución y
autorizar los ajustes periódicos necesarios.
19. Hacer o modificar los Reglamentos de las distintas actividades y en general
cualquiera que a su juicio se necesite para facilitar la aplicación estatutaria, excepto
el de la Junta de Vigilancia que lo hará ella misma. En ellos queda terminantemente
prohibido conceder a directivos privilegios o favores que no puedan estar al alcance
de la totalidad de Asociados.
20. Cumplir con todos los deberes para con el estado, que como Consejo se deriven
del respectivo nivel de supervisión en que éste ubique a la Cooperativa.
21. Aprobar periódicamente las tasas de interés plazos y condiciones para las
captaciones y colocaciones que haga la entidad.
32
22. Fijar las directrices para la recuperación de cartera de acuerdo a la evaluación que
se presente y aprobar mediante actas los castigos de cartera según corresponda.
23. Proyectar y adoptar planes y programas de desarrollo económico de la Cooperativa.
24. Aprobar las estrategias para el manejo de los riesgos de la entidad a la luz de los
establecido en el Sistema Integral de Administración de Riesgos – SIAR, analizando
los informes que presente la gerencia.
25. Nombrar los comités legales, permanentes o transitorios, definiendo su estructura
y composición, asignándole funciones y responsabilidades, en cumplimiento del
Sistema Integral de Administración de Riesgos – SIAR
26. Nombrar al oficial de cumplimiento principal y suplente, y cualquier otro cargo que
se requiera para el correcto funcionamiento del Sistema Integral de Administración
de Riesgos – SIAR.
27. Elaborar o analizar proyectos de Reforma de los Estatutos y presentarlos a la
Asamblea General para su estudio y aprobación.
28. Decidir sobre la participación de NORBOY en centros compartidos de servicio o
cualquier otra estructura de integración económica o social.
29. Determinar, establecer e implementar el Sistema Integral de Administración de
Riesgos (SIAR), como también construir un entorno que estimule y promueva la
práctica de principios y reglas de conducta para la gestión de los riesgos en todas
las áreas de la organización solidaria.
ARTICULO 46. RETRIBUCIÓN. En atención a los principios de transparencia, economía y
eficiencia el Consejo de Administración y la Junta de Vigilancia contarán con un rubro de
retribución del veinticinco por ciento (25%) de un salario mínimo mensual legal vigente,
para miembros principales y suplentes por asistencia a sus sesiones ordinaria y/o
extraordinarias.
En el caso de los miembros de comités permanentes o transitorios, se reglamentará un
porcentaje no mayor al quince por ciento (15%) de un salario mínimo mensual legal
vigente.
GERENTE
ARTÍCULO 47. REPRESENTACIÓN LEGAL: El Gerente es el Representante Legal de
“NORBOY”, y el ejecutor de las decisiones de la Asamblea General y del Consejo de
Administración, será elegido por el Consejo de Administración con su correspondiente
suplente, sin perjuicio de que pueda ser removido libremente, será el superior jerárquico
de todos los funcionarios.
PARÁGRAFO: El Representante Legal principal y suplente tendrán vínculos laborales con
NORBOY
33
ARTICULO 48. CONDICIONES PARA SER ELEGIDO GERENTE: Para ser elegido Gerente
General, principal o suplente, de la Cooperativa se requiere:
1. Acreditar conocimiento y experiencia en cargos directivos preferiblemente en
entidades financieras o Cooperativas.
2. Habilidad en el manejo de las áreas administrativas financieras y comerciales de
entidades.
3. Honorabilidad y corrección particularmente en el manejo de fondos y bienes.
4. Ser profesional, preferiblemente en algún ramo de la administración, finanzas y/o
economía.
5. Acreditar experiencia mínima de tres (3) años en actividades relacionadas con el
objeto social de la organización, en funciones acordes con las que le corresponden
en su calidad de gerente o representante legal, principal y suplente.
6. No haber sido sancionado disciplinaria o administrativamente, o anteriormente
removido del cargo de gerente, principal y suplente, o miembro del consejo de
administración o junta directiva, de la organización o de otra organización de
economía solidaria, por hechos atribuibles al gerente, principal y suplente o
miembro con ocasión del ordenamiento de medidas de intervención.
7. No haber ejercido la calidad de miembro de consejo de administración o junta de
vigilancia en un periodo mínimo de tres (3) años a la postulación para el cargo de
gerente. principal y suplente.
8. No haber sido condenado ni encontrarse en curso procesos judiciales penales.
9. No haberse postulado a cargos de elección popular en un periodo mínimo de
cuatro (04) años a la fecha de postulación del cargo para Gerente, principal y
suplente.
10. Y cualquier otro que la normatividad determine.
PARÁGRAFO. El Consejo de Administración verificará los requisitos previstos en el presente
artículo, siguiendo los procedimientos establecidos en el reglamento correspondiente.
34
ARTÍCULO 49. FUNCIONES DEL GERENTE: El Gerente, principal o suplente, de “NORBOY”
tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
1 Organizar, dirigir y ejecutar los actos necesarios encaminados a cumplir los objetivos
de “NORBOY”.
2 Ejecutar los acuerdos de la Asamblea General y los del Consejo de Administración.
3 Nombrar y remover los empleados de la Cooperativa, de acuerdo con la planta de
personal que establezca el Consejo de Administración.
4 Celebrar en nombre de “NORBOY” todos los contratos y operaciones comerciales a que
haya lugar, hasta por el valor equivalente al 1% del patrimonio de NORBOY de
conformidad con el presente estatuto y los reglamentos del Consejo de Administración;
el valor que exceda dicha cuantía será autorizada por el Consejo de Administración.
5 Dirigir las relaciones públicas y propiciar la permanente comunicación con los
asociados y con terceros.
6 Ordenar los gastos a que hubiere lugar, de acuerdo con los presupuestos aprobados
por el Consejo de Administración.
7 Informar periódicamente al Consejo de Administración sobre el estado económico y
social de “NORBOY”, la marcha de sus distintos proyectos y las ejecuciones realizadas.
8 Representar judicial y extrajudicialmente a la Cooperativa y conferir en juicio mandatos
especiales.
9 Organizar, dirigir y supervisar las dependencias, Seccionales o sucursales cuando sea
necesario su funcionamiento, de acuerdo con los reglamentos del Consejo de
Administración.
10 Elaborar y someter a la aprobación del Consejo de Administración los reglamentos de
carácter interno de “NORBOY”.
11 Autorizar la apertura y cancelación de las cuentas bancarias de la Cooperativa, la
negociación de títulos valores y la tramitación de sobregiros ante las entidades
bancarias.
12 Presentar al Consejo de Administración el balance y los estados financieros
correspondientes a cada ejercicio económico, debidamente firmados por el Contador
y el Revisor Fiscal.
13 Proyectar para la aprobación del Consejo y/o Asamblea General los planes de
desarrollo, contratos, presupuestos y los reglamentos de su Competencia.
14 Gestionar, contratar y adquirir los elementos necesarios para el buen funcionamiento
de la Cooperativa.
15 Delegar las funciones que considere convenientes para agilizar la prestación de los
servicios.
35
16 Exigir mensualmente conciliaciones bancarias y cada vez que lo crea conveniente:
efectuar arqueos de Caja al Tesorero y/o a cualquier funcionario de la Cooperativa que
maneje dineros, debiendo informar el hecho y sus resultados al Consejo.
17 Realizar cobranzas aún por vía judicial Civil, de las obligaciones vencidas a cargo de los
asociados y controlar la ejecución presupuestal.
18 Hacer efectivas las sanciones automáticas y las impuestas por órganos competentes.
19 Cumplir con todos los deberes para con el estado, que, como Gerente, principal y
suplente, se deriven del respectivo nivel de supervisión en que éste ubique a la
Cooperativa.
20 Mantener informado al Consejo de Administración y si fuera el caso al ente de control
y supervisión lo correspondientes a los hallazgos identificado en el Sistema Integral de
Administración de Riesgos SIAR.
21 Presentar informes al Consejo de Administración, enviando el mismo con una
antelación de mínimo tres (3) días a cada reunión.
22 Atender de manera oportuna los requerimientos de las autoridades competentes
frente al Sistema Integral de Administración de Riesgos - SIAR.
23 Crear, sustentar ante el consejo de administración y ejecutar el plan de gestión
estratégica integral para la Cooperativa
24 Verificar el cumplimiento de las políticas, reglamentos internos y de todas las
disposiciones relacionadas con el Sistema Integral de Administración de Riesgos - SIAR.
25 Apoyar en la implementación, seguimiento, medición y control de cumplimiento del
Sistema Integral de riesgos – SIAR.
26 Las demás funciones que adicionalmente determine el Consejo de Administración y le
correspondan como representante ejecutivo superior de “NORBOY”
JUNTA DE VIGILANCIA
ARTÍCULO 50. INTEGRACIÓN Y REQUISITOS DE LA JUNTA DE VIGILANCIA. Es el órgano de
control Social de la Cooperativa que en esencia consiste en garantizar el desarrollo del
objeto social en cumplimiento del presente estatuto, demás normas y reglamentos de la
Cooperativa.
1. La Junta de Vigilancia está conformada por tres (3) miembros con dos (2) suplentes
numéricos, elegidos por la Asamblea para períodos de: Uno de un (1) año, uno de
dos (2) años, y uno de tres (3) años, siendo estos principales, el periodo de los dos
(2) suplentes numéricos serán de tres (3) años, pudiendo ser reelegidos por un
periodo igual o removidos libremente por ella.
Una vez cumplidos dos periodos continuos en ejercicio de su cargo deberán
descansar por lo menos dos (2) años.
El período citado, se iniciará a partir de la fecha de elección.
36
Los periodos se asignarán de acuerdo a la cantidad de votos. Para mayor votación
mayor periodo de ejercicio.
2. Los miembros de la Junta de Vigilancia deberán acreditar los mismos requisitos
exigidos a los miembros del Consejo de Administración, establecidos en el Estatuto
y estarán sujetos a similares inhabilidades e incompatibilidades. Las causales para
su remoción, serán las mismas estipuladas para el Consejo.
3. Nunca puede funcionar sino completa: es decir con sus tres (3) miembros
legalmente actuantes. Pero éste quórum no puede considerarse legal al participar
en él, un principal y un suplente numérico. Como las decisiones de Junta de
Vigilancia tienen que ser por unanimidad, cada uno responde personal y
solidariamente por el cumplimiento de las obligaciones que se les imponen.
4. Si la Junta de Vigilancia se desintegra, el Consejo procederá de inmediato a
convocar Asamblea Extraordinaria para integrarla.
5. Los miembros de la Junta de Vigilancia no podrán ser simultáneamente miembros
del Consejo de Administración ni llevar asuntos de la cooperativa en calidad de
empleados o asesores.
PARÁGRAFO: La Junta de Vigilancia asiste a las reuniones de Consejo de Administración
únicamente cuando a ellas sea expresamente invitada, o cuando se trate de reunión
solicitada por la propia junta.
ARTÍCULO 51. FUNCIONES DE LA JUNTA DE VIGILANCIA: Son sus funciones:

1. Darse su propio reglamento Interno de funcionamiento.
2. Velar porque los actos de los órganos de administración se ajusten a las prescripciones
legales, estatutarias y reglamentarias y en especial a los principios Cooperativos.
3. Recomendar las soluciones que en su concepto deban adoptarse para corregir
irregularidades que detecte: a los órganos de administración, Revisor Fiscal, o hasta a
la entidad que ejerza el Control y/o Supervisión. El informe a la entidad de Control y/o
Supervisión es obligatorio cuando se refiera a que el Revisor Fiscal no cumple sus
funciones estatutarias.
4 Conocer los reclamos que presenten los asociados en relación con la prestación de
servicios, transmitirlos y solicitar los correctivos por el conducto regular en la debida
oportunidad.
5 Hacer llamadas de atención a los asociados cuando incumplan los deberes consagrados
en la Ley, en el estatuto y los reglamentos.
6 Solicitar la aplicación de sanciones a los asociados cuando haya lugar a ello y velar,
porque el órgano competente se ajuste al procedimiento establecido para el efecto.
37
7 Verificar la lista de asociados hábiles e inhábiles para elegir delegados y poder
participar en las Asambleas Generales.
8 Rendir informes sobre sus actividades a la Asamblea General.
9 Convocar Asamblea cuando y en las formas previstas para ella hacerlo.
10 Velar por que los reglamentos y las actividades sociales de los distintos comités,
cumplan con los beneficios de cobertura y el adecuado uso de los recursos en beneficio
de los asociados.
11 Señalar de acuerdo con el Consejo de Administración el procedimiento para que los
asociados puedan examinar los libros, archivos, inventarios, balances y demás
documentos y bienes de la entidad.
12 Las demás que le asignen la Ley o los estatutos, siempre y cuando se refieran al control
social y no correspondan a funciones propias de la Revisoría Fiscal.
PARÁGRAFO: La Junta de Vigilancia se reunirá independientemente una vez al mes en
forma ordinaria y extraordinariamente cuando se requiera, las funciones de la Junta de
Vigilancia no podrán desarrollarse sobre materias que correspondan a la competencia del
Consejo, Auditoria Interna o Revisoría Fiscal, las funciones de este organismo se basan
exclusivamente en el control social, las funciones de la junta de vigilancia deberán
desarrollarse con fundamento en criterios de investigación y valoración, y sus
observaciones o requerimientos serán documentados debidamente; sus integrantes serán
responsables de manera personal y solidaria por el incumplimiento de las obligaciones de
ley.
REVISOR FISCAL
ARTÍCULO 52. NOMBRAMIENTO, PERÍODO, REQUISITOS: La Cooperativa contará con un
revisor fiscal y su suplente, que podrá ser persona natural o jurídica, quienes serán
asesores permanentes de los órganos de dirección y no serán Asociados de la Cooperativa,
elegidos por Asamblea General con votación mayoritaria igual o superior a la mitad más
uno, para periodo de tres (3) años pero con característica de libre remoción, los cuales
podrán ser reelegidos por un período igual pactando con ellos su remuneración y
teniendo en cuenta los siguientes requisitos:
A. Persona Natural:
1. Además del título profesional en contaduría pública, debidamente registrado en la
Junta Central de Contadores, acreditará formación académica en el campo de la
revisoría fiscal; la cual podrá homologarse con 5 años de experiencia como revisor
fiscal en cualquier tipo de organizaciones, así como experiencia mínima de tres (3)
años como revisor fiscal en organizaciones del sector solidario, para el principal y
para el suplente 3 años de experiencia como contador.
38
2. Acreditar experiencia o conocimientos en temas relacionados con la naturaleza
jurídica del sector de la economía solidaria.
3. Comportamiento ético en el ejercicio de sus actividades personales, laborales,
profesionales y en la atención de sus obligaciones comerciales y/o financieras.
4. Que no haya sido sancionado disciplinaria o administrativamente en ejercicio de su
actividad profesional dentro de los 5 años anteriores a su postulación.
5. No haber sido asociado, administrador, empleado, asesor o proveedor de servicios
de la cooperativa o de sus subordinadas, en el año inmediatamente anterior a su
postulación.
6. No haber sido cónyuge, compañero(a) permanente, o poseer vínculo familiar
dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad y primero civil, dentro del
año inmediatamente anterior a su postulación, respecto de los miembros del
consejo de administración, junta de vigilancia, gerente, principal y suplente, y
personal directivo de la organización solidaria.
7. Acreditar conocimiento en SIAR y otros sistemas de administración de riesgos de
acuerdo a lo establecido normativamente. No estar incurso en las inhabilidades e
incompatibilidades señaladas para los órganos de administración y de control
social.
B. Persona Jurídica:
1. Matricula mercantil vigente.
2. Personería Jurídica con una antigüedad de mínimo tres (3) años.
3. Tener un patrimonio mínimo de veinte (20) S.M.M.L.V.
4. La Persona asignada deberá cumplir con todos los requisitos enunciados en el literal
anterior.
Una vez electo el Revisor Fiscal deberá:
1. Iniciar sus funciones cuando se posesione su elección en la entidad designada para
ello y terminan sólo cuando se posesione otro.
2. A juicio del Consejo, cuando las circunstancias lo exijan, el Revisor Fiscal podrá
tener auxiliares nombrados y removidos libremente por él, que actuarán bajo su
dirección y responsabilidad, con remuneración que determine el Consejo al ser ésta
a cargo de la entidad.
3. Deberá asistir a las ASAMBLEAS GENERALES, pero a las reuniones del Consejo sólo
cuando sea expresamente invitado o que la reunión sea promovida por el. Dentro
de cualquier tipo de reunión tendrá voz pero nunca voto.
4. Es responsable porque existan pólizas que protejan a la Cooperativa respecto a
cualquier funcionario que en forma permanente maneje dinero También quien
39
proponga al Consejo y Gerencia las pautas como debe funcionar la Auditoria
Interna.
PARAGRAFO. El Consejo de Administración deberá abrir convocatoria pública describiendo
los términos de referencia para aspirar al cargo de revisor fiscal, principal y suplente.
ARTÍCULO 53 FUNCIONES DEL REVISOR FISCAL: Son funciones del revisor fiscal las
siguientes:
1. Velar porque las operaciones de “NORBOY” estén conformes con el estatuto, las
normas legales que rigen el funcionamiento de las entidades cooperativas, los
mandatos de la Asamblea General y las determinaciones del Consejo de Administración
y del Gerente, principal y suplente.
2. Examinar la situación financiera y económica de la Cooperativa, autorizando con su
firma los estados financieros de fin de ejercicio los cuales irán acompañados de las
notas e informes correspondientes, entre los cuales estará su certificación sobre la
forma que en su concepto se desarrolló el cumplimiento de la Auditoria Interna.
El Revisor Fiscal será responsable de las consecuencias que genere aprobación por su
parte de Estados Financieros que llegaren a ser inexactos, lo mismo que por existir
cualquier inconsistencia en los Balances y anexos sobre la cual NO HAGA LA SALVEDAD
RESPECTIVA.
3. Refrendar los balances mensuales.
4. Examinar de acuerdo con las normas de auditoria los activos, pasivos, ingresos y gastos
de “NORBOY” y velar porque los bienes de la entidad estén debidamente
salvaguardados.
5. Constatar físicamente los inventarios y bienes de la Cooperativa.
6. Proponer la adopción de nuevas técnicas para el control económico y desarrollo de
políticas financieras.
7. Informar a la entidad de Control y Vigilancia, sobre las irregularidades económicas y
financieras que no hubiesen sido corregidas por la administración.
8. Efectuar arqueos de caja cada vez que crea conveniente y revisar y evaluar
periódicamente el sistema de control interno adoptado.
9. Exigir las conciliaciones bancarias y/o establecerlas con la periodicidad que para el
control tenga pactada con la Cooperativa.
40
10. Según los casos, dar oportuna cuenta por escrito, a la Asamblea, al Consejo y/o al
Gerente, principal y suplente, de las irregularidades que ocurran en desarrollo de las
operaciones económicas e informar a la propia Cooperativa y a la entidad de Control
y/o Supervisión, el incumplimiento de compromisos financieros que la Cooperativa
haya adquirido con terceros y sobre situaciones de riesgo económico para ella por
decisiones Administrativas erradas.
11. Exigir a la administración el manejo técnico de la cartera y supervisar el correcto y
oportuno manejo de las obligaciones fiscales.
12. Solicitar Asamblea Extraordinaria o convocarla directamente como ya se estableció que
debe hacerlo él.
13. Debe certificar ante la entidad que ejerza el Control y/o Supervisión, sobre la
aprobación que la Asamblea General ordinaria haya hecho, respecto al reparto de los
excedentes dentro de los plazos establecidos.
14. Colaborar con las entidades gubernamentales que ejercen la inspección y vigilancia de
la cooperativa y rendir los informes a que haya lugar o le sean solicitados.
15. Certificar el monto y composición del fondo de liquidez, inversiones, relación de
solvencia y las normas de patrimonio adecuado.
16. Revisar y firmar las declaraciones tributarias de acuerdo a los requerimientos de Ley
en su debida oportunidad.
17. Cumplir con las demás atribuciones que le señale la ley, el estatuto y los reglamentos
que siendo compatibles con las anteriores le recomiende la Asamblea o el Consejo de
Administración.
18. Cumplir con todos los controles, entrega de informes, trabajo conjunto con el oficial de
cumplimiento y cualquier otra actividad en cumplimiento del Sistema de Integral de
Administración de Riesgos – SIAR.
19. Reportar a la UIAF las operaciones sospechosas que detecte en cumplimiento de su
función de revisoría fiscal.
20. Informar, al menos dos (2) veces de cada año calendario, al comité de riesgos, sobre la
evaluación de la efectividad de los sistemas de gestión de riesgos, en los que se
destaque la evaluación realizada, las fortalezas y las oportunidades de mejora de los
mismos.
41
21. Verificar al menos una vez por semestre el estricto cumplimiento de lo dispuesto
legalmente frente al SARL y realizar un pronunciamiento expreso y detallado del mismo
dentro del dictamen sobre los estados financieros.
22. Cumplir con las demás funciones que le señalen la ley, el presente estatuto y las que
siendo compatibles con su cargo, le encomiende la Asamblea.
PARÁGRAFO: El Consejo queda facultado pero indispensablemente con el visto bueno de
la Junta de Vigilancia, para llamar al Revisor Fiscal suplente a reemplazar al principal
cuando Consejo y Junta estén de acuerdo que el Principal no cumple o no se le encuentra.
Al apelar a la suplencia deberá ser por el resto del período.
El Revisor Fiscal responderá por los perjuicios que ocasione a la Cooperativa, sus Asociados
o Terceros, por descuido o dolo en el cumplimiento de sus deberes. ESTAS MISMAS
OCURRENCIAS SON TAMBIÉN CAUSALES PARA SU REMOCIÓN, así como la no-concurrencia
injustificada a las reuniones de Asamblea General, o la suspensión o cancelación de su
Matrícula Profesional.