CAPÍTULO VIII
RESPONSABILIDADES DE “NORBOY DE LOS ASOCIADOS Y DE LOS DIRECTIVOS.
ARTÍCULO 63. RESPONSABILIDADES DE “NORBOY": La Cooperativa se hace acreedora o
deudora ante terceros y ante sus asociados por las operaciones que efectúen activa y
pasivamente el Consejo de Administración, el Gerente, principal y suplente, o sus
mandatarios.
La responsabilidad de “NORBOY” para con terceros compromete la totalidad del
patrimonio social.
ARTÍCULO 64. RESPONSABILIDAD DE LOS ASOCIADOS: Cada quien responde sólo hasta con
la suma de los aportes que posea en la Cooperativa.
En los suministros, créditos y demás relaciones contractuales con “NORBOY”, los asociados
responderán individual y solidariamente, o en forma limitada, según se estipule en cada
caso de conformidad con el respectivo reglamento.
Los aportes sociales de los asociados, quedarán directamente afectados desde su origen
en favor de la Cooperativa como garantía de las obligaciones con ella contraídas. Tales
aportes no podrán ser gravados por sus titulares en favor de terceros, serán inembargables
y sólo podrán cederse a otros asociados previa reglamentación del Consejo de
Administración.
ARTICULO 65. RESPONSABILIDAD LEGAL. La responsabilidad legal es la obligación que
tiene el hombre de asumir las consecuencias de sus hechos, actos o conductas, esta
responsabilidad se divide en responsabilidad penal, responsabilidad civil y responsabilidad
administrativa, según sea la naturaleza de las normas infringidas y los daños causados,
responsabilidades estas que son aplicadas a los administradores de NORBOY
ARTICULO 66. ADMINISTRADORES: Tienen el carácter de administradores en NORBOY O.C
las siguientes personas:
a) El Representante Legal, principal y suplente.
b) Los miembros del Consejo de Administración.
46
c) Liquidadores o agentes especiales.
En su carácter de administradores tienen responsabilidades administrativas, civiles y
penales por violación e incumplimiento de la ley, el estatuto y reglamentos de la
cooperativa.
ARTICULO 67. CONDUCTAS NO PERMISIBLES: Los integrantes del Consejo de
Administración, el Gerente, principal y suplente, Comités, el Revisor Fiscal y los empleados,
no pueden desarrollar las siguientes conductas:
1. Concentrar el riesgo de los activos por encima de los límites legales.
2. Celebrar o ejecutar en cualquier tipo de contravención o disposiciones legales,
estatutarias o reglamentarias, operaciones con los directivos, o con las personas
relacionadas o vinculadas con ellos por encima de los límites legales.
3. No suministrar la información razonable o adecuada que, a juicio de la autoridad
competente de control y vigilancia, deba entregar al público o a los asociados de la
Cooperativa, para que estos puedan tomar decisiones debidamente informadas y
puedan conocer cabalmente, el alcance de sus derechos y obligaciones en las
relaciones contractuales con la Cooperativa.
4. Obstruir las actuaciones de inspección, vigilancia y control por la autoridad competente
o por los órganos de control internos.
5. Incumplir o retardar el cumplimiento de las instrucciones, requerimientos u órdenes
que señale la autoridad competente, que ejerce la vigilancia y control sobre las
materias que de acuerdo con la ley son de su competencia.
6. Ejercer cargos de naturaleza administrativa de manera simultánea.
ARTÍCULO 68. RESPONSABILIDAD PERSONAL: Los miembros del Consejo de
Administración, de la Junta de Vigilancia, el Gerente, principal y suplente, el Revisor Fiscal,
los comités permanentes transitorios o de cualquier otro tipo y los empleados de
“NORBOY” son responsables por acción, omisión, o extralimitación en el ejercicio .de sus
funciones, de conformidad con las normas de la legislación correspondiente.
Los miembros del Consejo de Administración sólo pueden ser eximidos de
responsabilidades por violación de la Ley, del estatuto o reglamentos, mediante la prueba
de no haber participado en la reunión correspondiente o de haber salvado expresamente
su voto.
47
El valor de las multas con que sean sancionadas las personas previstas en este Artículo, por
infracciones que les sean individualmente imputables, será sufragado directamente por las
personas sancionadas y en ningún caso costeado con fondos o recursos de la Cooperativa."
